Alan Turing was
Alan Turing wurde
born in the year 1912 in London.
im Jahr 1912 in London geboren.
It soon became clear
Es wurde schnell klar,
that a very talented boy arrived on the island.
dass ein sehr talentierter Junge auf der Insel ankam.
For example, it is reported that he taught himself to read within
So wird berichtet, dass er sich innerhalb von
three weeks and he was drawn to numbers and puzzles early on.
drei Wochen das Lesen beigebracht habe und er schon früh von Zahlen und Rätseln fasziniert war.
Alan was very interested in science
Alan interessierte sich sehr für Naturwissenschaften
and after school he studied mathematics in Cambridge.
und studierte nach der Schule Mathematik in Cambridge.
Then in 1936,
Dann veröffentlichte er 1936,
when he was 24, he published a paper titled
als er 24 Jahre alt war, eine Arbeit mit dem Titel
On Computable Numbers with an application to the “Entscheidungsproblem”
On Computable Numbers with an Application to the „Entscheidungsproblem“
by Alen Mathison Turing.
von Alen Mathison Turing.
This work dealt with the question of decidability
Diese Arbeit befasste sich mit der Frage der Entscheidbarkeit,
posed by the German David Herbert in 1928.
welche der Deutsche David Herbert 1928 stellte.
The problem was the following:
Das Problem war Folgendes:
Is each possible question
Ist jede mögliche Frage
in a given mathematical system decidable?
in einem gegebenen mathematischen System entscheidbar?
Or in other words, can you find for each possible Yes/No question
Oder anders gefragt, kann man für jede mögliche Ja/Nein-Frage
an algorithm that answers this question?
einen Algorithmus finden, der diese Frage beantwortet?
For example, let's take the natural numbers,
Nehmen wir zum Beispiel die natürlichen Zahlen,
where you can ask: Is number x even?
wo man fragen kann: Ist die Zahl x gerade?
In this case it is easy to find an algorithm
In diesem Fall ist es einfach, einen Algorithmus zu finden,
that answers the question, namely,
der die Frage beantwortet, nämlich...
yes, if the remainder of x divided by two is zero,
Ja, wenn der Rest von x dividiert durch zwei Null ergibt,
and no otherwise.
und ansonsten nein.
But...
Aber...
Are there perhaps questions that can't be answered?
Gibt es vielleicht Fragen, die nicht beantwortet werden können?
In the following years, there have been developed
In den folgenden Jahren wurden
three different solutions to Hilbert's “Entscheidungsproblem”.
drei unterschiedliche Lösungen für Hilberts „Entscheidungsproblem“ entwickelt.
The first was published by Kurt Gödel in 1931.
Die erste wurde 1931 von Kurt Gödel veröffentlicht.
In his paper “Über formal unentscheidbare Sätze der Principia Mathematica und verwandter Systeme I”
In seinem Aufsatz „Über formal unentscheidbare Sätze der Principia Mathematica und verwandter Systeme I“
The second in 1936
Die zweite 1936
by Alonzo Church in “A note on the Entscheidungsproblem”
von Alonzo Church in „A note on the Entscheidungsproblem“
And finally Alan Turing shortly later,
und schließlich Alan Turing kurz später
also in 1936, in his famous paper.
ebenfalls 1936 in seiner berühmten Arbeit.
All three colleagues
Alle drei Kollegen
used different methods for their solutions.
haben für ihre Lösungen unterschiedliche Methoden verwendet.
But today we only focus on Alan Turing's idea,
Aber heute konzentrieren wir uns nur auf die Idee von Alan Turing,
who specifically invented a machine for his prove.
der eigens für seinen Beweis eine Maschine erfunden hat.
This thing was only hypothetical.
Dieses Ding war nur hypothetisch.
And it is today called by his name...
Und es trägt heute seinen Namen ...
Simply
Einfach
The Turing Machine!
die Turing-Maschine!
Alan has already made himself
Alan hat es sich bereits
comfortable in his chair to explain his invention to us.
auf seinem Stuhl bequem gemacht, um uns seine Erfindung zu erklären.
A Turing machine
Eine Turing-Maschine
uses an infinite tape as storage device,
verwendet als Speichermedium ein unendliches Band,
which is divided into separate squares.
welches in separate Quadrate unterteilt ist.
Each square can store exactly one symbol.
Jedes Quadrat kann genau ein Symbol speichern.
We start with an empty tape where the squares
Wir beginnen mit einem leeren Band, bei dem die Quadrate
initially carry a special symbol called the blank.
zunächst ein spezielles Symbol tragen, das als Leerzeichen bezeichnet wird.
At one point in time, the machine is only directly aware
Zu einem bestimmten Zeitpunkt ist sich die Maschine nur
of a single square, which alone named the scanned square.
eines einzigen Quadrats direkt bewusst, das Alen das gescannte Quadrat benannt hat.
The symbol within the scanned square is called
Das Symbol innerhalb des gescannten Quadrats wird als
the scanned symbol.
gescanntes Symbol bezeichnet.
The machine is able to read the scanned symbol,
Das Gerät kann das gescannte Symbol lesen,
print a new one, erase a symbol
ein Neues drucken, ein Symbol löschen
and move left or right.
und sich nach links oder rechts bewegen.
For remembering things
Um sich den Zustand zu merken,
Turing gave the machine an additional small storage
gab Turing der Maschine einen zusätzlichen kleinen Speicher
and called it the m-configuration.
und nannte diesen die m-Konfiguration.
At startup
Beim Start
the configuration is set to an initial value.
wird die Konfiguration auf einen Anfangswert gesetzt.
For example, let's say “a”.
Sagen wir zum Beispiel „a“.
When the machine runs, the m-configuration can change.
Wenn die Maschine läuft, kann sich die m-Konfiguration ändern.
For example, from “a” to “b”.
Zum Beispiel von „a“ nach „b“.
So now we saw the three things that can be altered
Jetzt haben wir also die drei Dinge gesehen, die
in a Turing machine, namely the contents of the tape,
in einer Turing-Maschine geändert werden können, nämlich den Inhalt des Bandes,
the currently scanned square
das aktuell gescannte Quadrat
and the m-configuration.
und die m-Konfiguration.
Together, they define the the full state of the machine,
Zusammen definieren sie den vollständigen Zustand der Maschine,
which is then called the complete configuration.
welcher dann als vollständige Konfiguration bezeichnet wird.
The program for the Turing machine is stored in a table.
Das Programm für die Turingmaschine ist in einer Tabelle gespeichert.
Here is Alen's sample program
Hier ist Alens Beispielprogramm
number one from his paper.
Nummer eins aus seiner Arbeit.
The first two columns define the configuration
Die ersten beiden Spalten definieren die Konfiguration
with the current m-configuration and the scanned symbol.
mit der aktuellen m-Konfiguration und dem gescannten Symbol.
In the third and fourth column
In der dritten und vierten Spalte
the behavior is defined by the operations on the tape, like printing or moving,
wird das Verhalten durch die Operationen auf dem Band, wie Drucken oder Bewegen,
and the final m-configuration.
und die endgültige m-Konfiguration definiert.
A given m-configuration together with the currently scanned symbol,
Eine gegebene m-Konfiguration zusammen mit dem aktuell gescannten Symbol
define exactly which operations should be executed
definieren genau, welche Operationen ausgeführt werden sollen
and which next m-configuration should then be loaded.
und welche nächste m-Konfiguration dann geladen werden soll.
So now let's run the example.
Lassen Sie uns nun das Beispiel ausführen.
The machine starts in m-configuration “b”
Die Maschine startet in der m-Konfiguration „b“
and the scanned symbol is a blank,
und das gescannte Symbol ist ein Leerzeichen,
which is called “None” in the table.
das in der Tabelle „None“ genannt wird.
Therefore the first line is selected and then the defined operations are executed.
Dazu wird die erste Zeile selektiert und dann die definierten Operationen ausgeführt.
First, a zero is printed to the tape, then the machine moves
Zuerst wird eine Null auf das Band gedruckt, dann bewegt sich die Maschine
so that it scans the square immediately
so, dass sie das Quadrat abtastet, welches
on the right of the one it was scanning previously.
rechts neben dem zuvor gescannten, liegt.
At the end, the machine goes over into the final
Am Ende geht die Maschine in die finale
m-configuration “c”.
m-Konfiguration „c“ über.
So that the first step.
Das war also der erste Schritt.
Next, the machine checks again
Als nächstes überprüft die Maschine erneut
the  m-configuration, which is “c” and scans
die m-Konfiguration, welche „c“ ist, und scannt
the symbol that is a second blank.
das Symbol, welches ein zweites Leerzeichen ist.
Then it looks for a matching configuration, finds
Dann sucht es nach einer passenden Konfiguration, findet
the correct line, moves right
die richtige Zeile, bewegt sich
this time without printing, and then changes the m-configuration to “e”.
dieses Mal nach rechts, ohne zu drucken, und ändert dann die m-Konfiguration nach „e“.
In the third machine cycle, we find again the matching column.
Im dritten Maschinentakt finden wir wieder die passende Zeile.
This time we print one, more right and then enter the m-configuration “f”.
Diesmal drucken wir eins, bewegen uns nach rechts und gehen dann in die m-Konfiguration „f“ über.
In the last row we again move right,
In der letzten Zeile bewegen wir uns wieder nach rechts
and then switch back to m-configuration “b”, which was the first configuration
und wechseln dann zurück zur m-Konfiguration „b“, welche die erste Konfiguration war.
and therefore we have implemented a loop.
Und somit haben wir eine Schleife implementiert!
So Alen's simple machine is printing
Alens einfache Maschine druckt also
alternating zeros and ones
abwechselnd Nullen und Einsen
to infinity and beyond.
bis ins Unendliche und darüber hinaus.
Maybe you are not so impressed
Vielleicht sind Sie
by a program that just writes zeros and ones.
von einem Programm, das nur Nullen und Einsen schreibt,
Okay, so let's show
nicht so beeindruckt . Okay, also lasst uns ein
another one that is doing at least something useful.
anderes zeigen, das zumindest *etwas* Nützliches tut.
What about adding a one to a given binary number?
Wie wäre es mit dem Hinzufügen einer Eins zu einer gegebenen Binärzahl?
The initial m-configuration is “b”. In the first line
Die anfängliche m-Konfiguration ist „b“. In der ersten Zeile wird
the input number is written to the tape, namely 1011,
die eingegebene Zahl auf das Band geschrieben, nämlich 1011,
which is decimal 11.
also dezimal 11.
Then we switch to m-configuration “c”,
Dann wechseln wir zur m-Konfiguration „c“,
where the adding program starts.
wo das Addierprogramm startet.
For m-configuration “c”, we have two lines.
Für die m-Konfiguration „c“ haben wir zwei Zeilen.
One for the scanned symbol zero and another one for one.
Eine für das gescannte Symbol Null und eine weitere für die Eins.
This can be seen as something like an "if then else" statement
Dies kann als eine Art "if then else"-Anweisung angesehen werden.
Because the scanned symbol is one,
Da das gescannte Symbol eins ist,
we switch to line three,
wechseln wir zu Zeile drei,
where the addition one plus one is done
wo die Addition eins plus eins erfolgt
and the result zero is stored on the tape.
und das Ergebnis Null auf dem Band gespeichert wird.
Then we move left.
Dann gehen wir nach links.
We still have to process the carry
Wir müssen noch den Übertrag verarbeiten
and therefore stay in m-configuration “c”.
und bleiben daher in der m-Konfiguration „c“.
Another one is read and we do
Eine weitere eins wird gelesen und wir
the same operation again.
wiederholen dieselbe Operation.
Then we read a zero
Dann lesen wir eine Null
and therefore switch to row two,
und wechseln damit zu Zeile zwei,
which is the other branch of our
dem anderen Zweig unserer
“if then else” statement.
„if then else“-Anweisung.
There the processing of the carry is finished and we then enter the m-configuration “d”,
Damit ist die Verarbeitung des Übertrags abgeschlossen und wir gehen dann in die m-Konfiguration „d“,
where the machine finally halts.
wo die Maschine schließlich stoppt.
Well done!
Gut gemacht!
The Turing machine has computed the correct result,
Die Turing-Maschine hat das richtige Ergebnis berechnet, nämlich
which is decimal 12.
dezimal 12.
So what are the important steps?
Was sind also die wichtigen Schritte?
First, we have a question that should be answered by an algorithm.
Zuerst haben wir eine Frage, welche von einem Algorithmus beantwortet werden soll.
For example, what is x plus one?
Was ist zum Beispiel x plus eins?
Next, we have to encode the input in a way
Als nächstes müssen wir die Eingabe so codieren,
that is understandable by the program.
dass sie für das Programm verständlich ist.
In our example, we encoded the decimal number 11 in binary.
In unserem Beispiel haben wir die Dezimalzahl 11 binär kodiert.
The program, writes this input to the tape.
Das Programm schreibt diese Eingabe auf das Band.
The algorithm to answer the question is stored in the table.
Der Algorithmus zur Beantwortung der Frage ist in der Tabelle hinterlegt.
It loads the initial m-configuration
Die Maschine lädt die anfängliche m-Konfiguration
and then executes the program,
und führt dann das Programm aus,
which works on the input and then writes the answer as output back to the tape.
das die Eingabe verarbeitet und dann die Antwort als Ausgabe zurück auf das Band schreibt.
If the input is valid, finally it enters an accepting state and then halts.
Wenn die Eingabe gültig ist, tritt sie schließlich in einen akzeptierenden Zustand ein und hält dann an.
Modern descriptions of Turing machines normally use different terms.
Moderne Beschreibungen von Turing-Maschinen verwenden normalerweise andere Begriffe.
The m-configuration is called the state.
Die m-Konfiguration wird als Zustand bezeichnet.
The mechanism to read and write from the tape is called the read-write head.
Der Mechanismus zum Lesen und Schreiben vom Band wird als Schreib-Lese-Kopf bezeichnet.
In general, it is assumed that the input is not written by the program,
Generell wird davon ausgegangen, dass die Eingabe nicht vom Programm geschrieben,
but instead it's copied to the tape in a separate initialization step.
sondern in einem separaten Initialisierungsschritt auf das Band kopiert wird.
One operation in the table
Eine Operation in der Tabelle
normally consists out of a single write and a single movement.
besteht normalerweise aus einem einzigen Schreibvorgang und einer einzigen Bewegung.
Finally, the program is called
Schließlich wird das Programm
the Action table.
Übergangstabelle genannt.
Now that we saw how a Turing machine works in principle, you may ask:
Nachdem wir nun gesehen haben, wie eine Turingmaschine prinzipiell funktioniert, fragen Sie sich vielleicht:
What can we calculate with it?
Was können wir damit berechnen?
Well, for example, arithmetic operations
Nun, zum Beispiel Rechenoperationen
like addition or multiplication.
wie Addition oder Multiplikation.
But it can also answer real world questions like
Aber sie kann auch Fragen aus der realen Welt beantworten, wie z.B.
which bird is on this picture or which song is currently playing?
welcher Vogel auf diesem Bild ist oder welches Lied gerade gespielt wird?
But before answering
Aber bevor wir
those questions we have to digitize and encode the real world objects
diese Fragen beantworten, müssen wir die Objekte der realen Welt digitalisieren und codieren
and write this representation to the tape.
und diese Darstellung auf das Band schreiben.
Sounds somehow unbelievable
Klingt irgendwie unglaublich,
that such a simple machine can do all this.
dass eine so einfache Maschine das alles kann.
But...
Aber...
Yes really!
Ja wirklich!
In principle Turing machines are as powerful as desktop computers,
Im Prinzip sind Turing-Maschinen so leistungsfähig wie Desktop-Computer,
smartphones, or even supercomputers.
Smartphones oder sogar Supercomputer.
And it is said that also quantum computers cannot calculate more.
Und man sagt, dass auch Quantencomputer könnten nicht mehr berechnen können.
Believe it or not,
Ob Sie es glauben oder nicht,
until today, nobody has found a more powerful
bis heute hat niemand einen leistungsfähigeren
computing mechanism.
Rechenmechanismus gefunden.
There is a term
Es gibt einen Begriff,
that describes this computational power,
der diese Rechenleistung beschreibt,
namely “Turing complete”.
nämlich „Turing-vollständig“.
If a system is Turing complete,
Wenn ein System Turing-vollständig ist,
it is able to calculate everything that also a Turing machine can do.
kann es alles berechnen, was auch eine Turing-Maschine kann.
Or in other words, it is able to simulate
Oder anders gesagt, es ist in der Lage,
any Turing machine that can do this work.
jede Turing-Maschine zu simulieren, die diese Arbeit erledigen kann.
And by the way, almost every
Übrigens ist fast jede
programing language is also Turing complete.
Programmiersprache auch Turing-vollständig.
So which features are required to make all this possible?
Welche Eigenschaften sind also erforderlich, um all dies zu ermöglichen?
The Turing machine has an endless tape,
Die Turing-Maschine hat ein unendlich langes Band,
which is the memory of today's machines.
welches der Speicher heutiger Maschinen ist.
Then we need a place for storing the program.
Dann brauchen wir einen Platz zum Speichern des Programms.
The Read-write heas is used to address the memory.
Der Schreib-Lese-Kopf wird verwendet, um den Speicher zu adressieren.
Today's machines have a memory bus for this purpose.
Heutige Maschinen haben zu diesem Zweck einen Speicherbus.
The m-configuration stores the state of the program.
Die m-Konfiguration speichert den Zustand des Programms.
This is something like a program counter or line number
Dies ist so etwas wie ein Programmzähler oder eine Zeilennummer,
which remembers the current location in the program.
welche die aktuelle Position im Programm anzeigt.
Then we have some instructions that can be used by the system...
Dann haben wir einige Anweisungen, die vom System verwendet werden können ...
Namely “read”, “if then else”
Nämlich „Lesen“, „if then else“
“write” and “goto”.
„Schreiben“ und „goto“.
So if your machine or programing language has at least these features,
Wenn Ihre Maschine oder Programmiersprache also mindestens diese Funktionen hat,
it is probably Turing complete.
ist sie wahrscheinlich Turing-vollständig.
Okay, but what about the human brain?
Okay, aber was ist mit dem menschlichen Gehirn?
Is it also Turing complete?
Ist es auch Turing-vollständig?
We can save information
Wir können Informationen speichern
and afterwards remember it.
und uns später daran erinnern.
We can make decisions.
Wir können Entscheidungen treffen.
And we can simulate any Turing machine by hand.
Und wir können jede Turing-Maschine von Hand simulieren.
As we have seen just some minutes ago.
Wie wir gerade vor ein paar Minuten gesehen haben.
Therefore...
Deshalb...
Yes, we are Turing complete!
Ja, wir sind Turing-vollständig!
Okay, cool.
Okay, cool.
But perhaps we are even better than a Turing machine?
Aber vielleicht sind wir sogar besser als eine Turing-Maschine?
Here we should be not too optimistic.
Hier sollten wir nicht zu optimistisch sein.
Alonzo Church and Alan Turing claimed...
Alonzo Church und Alan Turing behaupteten ...
Everything which is intuitive computable is also Turing computable.
Alles, was intuitiv berechenbar ist, ist auch Turing-berechenbar.
So for each problem where we can find a description
Also muss es für jedes Problem, für das wir eine Beschreibung finden,
to solve it, there must exist a Turing machine!
um es zu lösen, auch eine Turing-Maschine geben!
In other words, if you can teach someone
Mit anderen Worten, wenn Sie jemandem
something, you could also formulate the rules
etwas beibringen können, könnten Sie die Regeln auch
in a program that implements what you have just described.
in einem Programm formulieren, welches genau das umsetzt, was Sie gerade beschrieben haben.
So perhaps Turing machines are as intelligent as humans.
Vielleicht sind Turing-Maschinen also genauso intelligent wie Menschen.
But this is just a thesis and therefore
Dies ist aber nur eine These und daher
not yet approved!
noch nicht offiziell genehmigt!
Some more words on theory versus reality.
Noch ein paar Worte zu Theorie versus Realität.
Turing machines are so powerful
Turing-Maschinen sind so mächtig,
because they are only hypothetical machines
weil sie nur hypothetische Maschinen
with infinite memory and irrelevant speed characteristics.
mit unendlichem Speicher und irrelevanten Geschwindigkeitseigenschaften sind.
But real machines are limited!
Aber echte Maschinen sind begrenzt!
Your problem must fit into the memory.
Ihr Problem muss in den Speicher passen.
For example, if the picture of the bird is too big
Wenn beispielsweise das Bild des Vogels zu groß
for your machine, you can’t find out which bird it is.
für Ihre Maschine ist, können Sie nicht herausfinden, um welchen Vogel es sich handelt.
Also, the processing speed must be sufficient for your problem!
Außerdem muss die Verarbeitungsgeschwindigkeit für Ihr Problem ausreichen!
If you want to forecast the weather for tomorrow
Wenn Sie das Wetter für morgen vorhersagen möchten
and your program needs a week to calculate this,
und Ihr Programm eine Woche braucht, um dies zu berechnen,
well, it does not help much!
hilft das nicht viel!
Finally, a navigation program on a computer that weights a ton and has
Schließlich wird ein Navigationsprogramm auf einem tonnenschweren und gebäudegroßen Computer
the size of a building will probably not be very useful for guiding
wahrscheinlich nicht sehr nützlich sein, um
you through a foreign city.
Sie durch eine fremde Stadt zu führen.
Therefore, we have so many
Deshalb haben wir so viele
different types of computers.
verschiedene Arten von Computern.
But let's come back to Turing's paper
Aber kommen wir zurück zu Turings Arbeit
and his proof of the “Entscheidungsproblem”.
und seinem Beweis für das „Entscheidungsproblem“.
Up to now, we used exactly one
Bisher haben wir genau eine
Turing machine for exactly one problem.
Turing-Maschine für genau ein Problem verwendet.
In his paper Alan Turing generalized this and showed how to build a machine
Alan Turing hat dies in seiner Arbeit verallgemeinert und gezeigt, wie man eine Maschine
that is able to execute every other possible Turing machine.
baut, welche in der Lage ist, jede andere mögliche Turing-Maschine auszuführen.
He called this more general thing
Er nannte dieses allgemeinere Ding
the “Universal machine”.
die „Universalmaschine“.
First, every normal Turing machine must be encoded
Zunächst muss jede normale Turing-Maschine codiert
and then written to the tape.
und dann auf das Band geschrieben werden.
To show how this works,
Um zu zeigen, wie das funktioniert,
we again take our first example from before.
nehmen wir wieder unser erstes Beispiel von vorhin.
The m-configurations are encoded with the letter “A”,
Die m-Konfigurationen sind mit dem Buchstaben „A“ kodiert,
namely “b” as “A”,  “c” as “AA”,
nämlich „b“ als „A“, „c“ als „AA“,
“e” as “AAA” and “f” as “AAAA”.
„e“ als „AAA“ und „f“ als „AAAA“.
Then the print operations are encoded with a “P”.
Dann werden die Schreibvorgänge mit einem „P“ codiert.
The move operations are encoded
Die Bewegungsoperationen sind
with “R” for right and “L” for left.
mit „R“ für rechts und „L“ für links kodiert.
For the symbols we use a single
Für die Symbole verwenden wir ein einzelnes
“C” for blank, for zero “CC”
„C“ für das Leerzeichen, für Null „CC“
and for one “CCC”.
und für Eins „CCC“.
Finally, we use a semicolon
Schließlich verwenden wir einen Strichpunkt
as separator for the different lines.
als Trennzeichen für die verschiedenen Zeilen.
So now the machine is fully encoded.
Jetzt ist die Maschine also vollständig codiert.
Alan Turing called this scheme
Alan Turing nannte dieses Schema
the standard description.
die Standardbeschreibung.
Now let's copy the encoded table to the tape.
Lassen Sie uns nun die codierte Tabelle auf das Band kopieren.
This is somehow similar to loading a program in a “Von-Neumann-Computer”,
Das ist ganz ähnlich, wie das Laden eines Programms in einen „Von-Neumann-Computer“,
where the program and the data
wo das Programm und die Daten
is stored in the same memory.
im selben Speicher abgelegt sind.
Finally, Alan Turing used the known instructions
Schließlich verwendete Alan Turing die bekannten Anweisungen,
to write the Universal machine that was able to read any other machine
um die Universalmaschine zu schreiben, die in der Lage war, jede andere Maschinenbeschreibung
description from the tape, execute its operations,
vom Band zu lesen, ihre Operationen auszuführen
and so could create exactly the same output as the original machine.
und so genau die gleiche Ausgabe wie die ursprüngliche Maschine zu erzeugen.
So in other words, the Universal machine simulates the other machine!
Mit anderen Worten: Die Universalmaschine simuliert also die andere Maschine!
Or you can see it also as a Turing machine interpreter.
Oder Sie können sie auch als einen Turing-Maschinen-Interpreter betrachten.
Today, this new machine is called
Heute heißt diese neue Maschine
the Universal Turing Machine, or shortly UTM.
Universelle Turingmaschine, oder kurz UTM.
A UTM can simulate any other Turing machine,
Eine UTM kann jede andere Turing-Maschine,
any real world computing device
jeden realen Computer,
or any programing language.
oder jede Programmiersprache simulieren.
So of course it is also Turing complete!
Damit ist sie natürlich auch Turing-vollständig!
Or the other way round...
Oder umgekehrt ...
Any Turing machine, real world computing device or computer language
Jede Turing-Maschine, jeder reale Computer oder jede Programmiersprache,
that can implement a UTM is Turing complete.
die eine UTM implementieren kann, ist Turing-vollständig.
As an example, we implemented
Als Beispiel haben wir
a UTM in the C programing language where any possible Turing machine
eine UTM in der Programmiersprache C implementiert, bei der jede mögliche Turing-Maschine
can be specified in a simple array.
in einem einfachen Array angegeben werden kann.
Instruction after instruction is read in a short loop,
In einer kurzen Schleife wird Anweisung nach Anweisung gelesen,
which then simulates the behavior.
welche dann das Verhalten simuliert.
So let's run the first “zero-one” printing example...
Lassen Sie uns also das erste „Null-Eins“ Beispiel ausführen …
And then our “binary add plus one” example...
Und dann unser „Binär plus Eins Addierer“-Beispiel …
Seems to do the right thing!
Es scheint das Richtige zu tun!
With his Universal machine
Mit seiner Universalmaschine
Alan Turing now had built the tool for the final proof on the “Entscheidungsproblem”.
hatte Alan Turing nun das Werkzeug für den finalen Beweis des „Entscheidungsproblems“ gebaut.
To answer the ultimate question...
Um die ultimative Frage zu beantworten ...
Is there a Turing machine for every problem?
Gibt es eine Turing-Maschine für jedes Problem?
The proof is a little bit complicated,
Der Beweis ist etwas kompliziert
and for ordinary mortals, not really
und für Normalsterbliche nicht wirklich
trivial to understand.
einfach zu verstehen.
Therefore, in the following we just show the idea of the proof.
Deshalb zeigen wir im Folgenden nur die Beweisidee.
Alan investigated,
Alan hat untersucht,
if it is possible to write a program that can decide if another program
ob es möglich ist, ein Programm zu schreiben, das entscheiden kann, ob ein anderes Programm
will halt or loop.
anhält oder loopt.
This problem is called the “Halting problem”.
Dieses Problem wird als das „Halteproblem“ bezeichnet.
As shown before it is possible
Wie zuvor gezeigt, ist es möglich,
to encode and write any program to the tape.
jedes Programm zu codieren und auf das Band zu schreiben.
So now together with the Program “P” the input “I” is written.
Also wird jetzt zusammen mit dem Programm „P“ die Eingabe „I“ geschrieben.
Then we assume that there is a Turing machine “H”
Dann nehmen wir an, dass es eine Turingmaschine „H“
that is able to answer the question if “P” does halt with input “I”.
gibt, welche die Frage beantworten kann, ob „P“ mit der Eingabe „I“ stoppt.
So we feed into “H” the program “P” and input “I”.
Also füttern wir in „H“ das Programm „P“ und geben „I“ ein.
Then “H” reads “P” and “I” from the tape
Dann liest „H“ sowohl „P“ als auch „I“ vom Band,
somehow simulates the behavior of “P” and returns “yes” if
simuliert irgendwie das Verhalten von „P“ und gibt „ja“ zurück, wenn
“P” would halt and “no” if loops forever.
„P“ anhalten würde und „nine“ wenn es für immer in einer Schleife gefangen wäre.
So if you put our first example program into “H”,
Wenn wir also unser erstes Beispielprogramm in „H“ eingeben,
“H” would say “no”, because the program loops.
würde „H“ „nein“ sagen, weil das Programm in einer Endlosschleife läuft.
For the second program, it would say “yes”,
Für das zweite Programm würde es „ja“ sagen,
because as we saw, the addition plus one halts
denn wie wir gesehen haben, hält die "Addition plus eins"
with the input 1011.
mit der Eingabe 1011 an.
For the proof Turing now expanded “H” and built a program “H+” around it.
Für den Beweis hat Turing nun „H“ erweitert und ein Programm „H+“ darum gebaut.
“H+” is basically the same as “H”,
„H+“ ist im Grunde dasselbe wie „H“,
with two extra lines of code...
mit zwei zusätzlichen Codezeilen …
Namely, if “H” says “yes”, we loop.
Nämlich, wenn „H“ zu uns „ja“ sagt, erzeugen wir eine Endlosschleife.
If "H" says “no”, we halt!
Wenn H „nein“ sagt, halten wir an!
Then we feed
Dann geben wir
“H+” into itself as program and input.
„H+“ als Programm und Eingabe in sich selbst hinein.
Now “H” analyzes “H+”...
Jetzt analysiert „H“ das „H+“...
If “H+” halts, “H” will say “yes”,
Wenn „H+“ anhält, sagt „H“ zu uns „ja“,
which results in a loop of “H+”.
was zu einer Schleife von „H+“ führt.
If “H+” would loop, “H” has to say “no”,
Wenn „H+“ in einer Schleife gefangen wäre, muss „H“ zu uns „nein“ sagen,
which would make “H+” halt.
wodurch „H+“ anhalten würde.
So this is a clear contradiction and “H”
Das ist also ein klarer Widerspruch und „H“
seems to lie all the time.
scheint die ganze Zeit über zu lügen.
So the result is...
Das Ergebnis ist also...
The halting problem can't be solved by a Turing machine
Das Halteproblem kann nicht durch eine Turingmaschine gelöst werden
and therefore it is not decidable.
und ist daher nicht entscheidbar.
If you feel now a bit like this gentlemen, don't be afraid.
Wenn Sie sich jetzt ein bisschen so wie dieser Herr hier fühlen, seien Sie beruhigt.
The idea of negative self-reference is hard
Die Idee des negativen Selbstbezugs ist
to understand by the human brain...
für das menschliche Gehirn nur schwer zu verstehen...
Similar to the impossible drawings from M.C. Escher,
Ähnlich wie die unmöglichen Zeichnungen von M.C. Escher,
the liar paradox, or simply the question:
das Lügnerparadox, oder einfach die Frage:
What would happen if Pinocchio says...
Was wäre, wenn Pinocchio sagt...
My nose is currently growing?
Meine Nase wächst gerade?
Anyway...
Wie auch immer...
Let's come back to the starting point,
Zurück zum Ausgangspunkt,
namely the ‘”Entscheidungsproblem” posed by David Hilbert.
nämlich dem von David Hilbert aufgeworfenen „Entscheidungsproblem“.
Since Alan Turing showed that the “Halting problem” is not decidable,
Da Alan Turing gezeigt hat, dass das „Halteproblem“ nicht entscheidbar ist,
which is a special case of the “Entscheidungsproblem”,
was ein Spezialfall des „Entscheidungsproblems“ darstellt, hat
he proved that the “Entscheidungsproblem”
er bewiesen, dass das „Entscheidungsproblem“
is also not solvable.
ebenfalls nicht lösbar ist.
Good to hear,
Gut zu hören,
since his colleagues Kurt Gödel and Alonzo Church came to the same result.
weil seine Kollegen Kurt Gödel und Alonzo Church zum gleichen Ergebnis kamen.
Come on, let’s get physical!
Komm schon, lass uns real werden!